[ Линукс гэж юу вэ? ]
 Линукс kernel-ыг 1991 онд Линус Торвалдс бүтээсэн. Үүнийг үйлдлийн систем болгож байгаа зүйл нь [kernel-terminal-cmd] нэмэлтүүд болох багц менежер, desktop environment, a shell, bootloader гэх мэт бусад бүрэлдэхүүн хэсгүүд юм.

 Линукс нь нээлттэй эхийн систем учраас үйлдлийн системд олон тохируулга хийгдсэн байдаг. Өөрчлөлтийн тодорхой хослол бүрийг товчоор түгээлт эсвэл дистро гэж нэрлэдэг.

 Дэлхий дээр мянга мянга биш юмаа гэхэд хэдэн зуу гаруй түгээлт байдаг. Тэд тус бүрийг тодорхой зорилгоор эсвэл зүгээр л та бид хоёр шиг хүмүүс зугаацуулах зорилгоор оновчтой болгосон.
 
 Зарим алдартай түгээлтүүд нь:
 
1.Ubuntu (Хамгийн нийтлэг)
2.Elementary OS (Хамгийн үзэсгэлэнтэй нь)
3.Debian (Цэвэрхэн, дэгжин)
4.Arch Linux (Linux Masterуудад зориулсан)
5.Red Hat Enterprise Linux (Арилжааны, өндөр өртөгтэй 💰)

[ Линукс нь хакердахтай ямар холбоотой вэ? ]
 Линукс бол олон хакеруудын сонгосон үйлдлийн систем юм. Яагаад, та асууж болох уу? Учир нь энэ нь нээлттэй эх сурвалжтай, хортой програмд өртөмтгий биш, хөнгөн жинтэй, зөөврийн бөгөөд олон хакердах хэрэгсэлтэй маш сайн нийцдэг.

 Windows нь зарим талаараа хаалттай систем тул хакерт хийхийг зөвшөөрдөггүй олон зүйл байдаг. Маш олон хувийн программ хангамжийн улмаас Mac OS нь тийм ч сайн биш юм. Линукс нь сонгох боломжтой олон түгээлттэй бөгөөд ихэнхийг нь хэрэглэгчийн хүссэнээр ямар ч хязгаарлалтгүйгээр өөрчлөх боломжтой.
 
 Хакеруудын ихэвчлэн ашигладаг хэд хэдэн дистрос бол Kali Linux, Parrot, BlackArch, Archstrike юм. Гэхдээ үүгээр зогсохгүй, сонголтууд нь хязгааргүй юм.

 Өмнө дурьдсанчлан, Линукс нь мөн маш их өөрчлөгддөг. Энэ функцийн гайхалтай жишээ бол desktop environment, Энэ нь ширээний компьютер хэрхэн харагдахыг илтгэх гайхалтай нэр юм.

 Windows дээр үндсэн ажлын мөр, эхлүүлэх цэс, дүрс бүхий дэвсгэр байдаг. Windows-ийн шинэ хувилбар болгонд, ялангуяа Windows 11-д бага зэрэг өөрчлөлт хийж, мэдрэмж өөрчлөгддөг нь сайхан юм. Гэхдээ Microsoft-ын алхамууд нь desktop компьютерийн харагдах байдал, гадаад төрх байдлын талаар Линукс нийгэмлэгийн хийсэн асар том алхмуудтай харьцуулахад бүдэг бадаг юм. мэдэрдэг.

 Нийтлэг desktop environments дараахь зүйлс орно:

1. Gnome (Хамгийн сайн 😎)
2. KDE Plasma (Windows-ийн хосолсон хэрэгсэл)
3. Xfce (For geeks)
4. Mate (Hardware resource-efficient)

 Хэрэв та програмчлалын чиглэлээр суралцаж байгаа бол GNU лицензийн дагуу гаргасан одоогийн esktop environment бүтээх эсвэл өөрийн хэрэгцээнд нийцүүлэн өөрийн desktop environment хөгжүүлэх боломжтой.

 Зөвлөмж: Хэрэв та Линукс дээр цоо шинэ хүн бол анхдагч үйлдлийн системээ солихоосоо өмнө бага зэрэг саатаж магадгүй. Олон хэрэглэгчид үйл ажиллагаа явуулахын тулд GUI (График хэрэглэгчийн интерфэйс)-д дассан байдаг. Гэхдээ Линукс хэрэглэгчид CLI (Command Line Interface)-ийг илүү их ашигладаг. Учир нь Линукс нь энгийн хэрэглэгчдэд бус харин хөгжүүлэгчид болон эрдэмтэд рүү чиглэгддэг.

 Би хувьдаа та бүхэнд VirtualBox гэх мэт гипервизор дээр Linux distro суулгаж, түүндээ дасахыг зөвлөж байна. (Би VMware-г санал болгохгүй байна, учир нь энэ нь бичиж байх үеийнх шиг сул талтай байдаг). Хэрэв та Линуксыг хэрхэн суулгахаа мэдэхгүй байгаа бол эндээс сурах боломжтой.

 Линукс татаж авах заавар:

link: https://www.freecodecamp.org/news/how-to-install-kali-linux/

 гипервизор/hypervisor гэж юу вэ?:

link: https://www.redhat.com/en/topics/virtualization/what-is-a-hypervisor

[Linux Package Management]
 Линукс нь бусад үйлдлийн системүүдээс эрс ялгаатай бөгөөд энэ нь програм суулгах нь бас өөр гэсэн үг юм. Богино хувилбар уу? Та CLI (терминал)-аар дамжуулан түгээлтийн програмын дэлгүүрээс програмуудыг татаж авах гэж байна. Одоо урт хувилбарын тухай.

 .exe болон .msi суулгагчид (Windows дээр програм суулгахад ашигладаг) Линукс дээр тийм ч сайн ажилладаггүй. Тиймээс distro менежерүүд тухайн түгээлтийн хувьд оновчтой болгосон олон программуудыг байршуулдаг серверүүдтэй байдаг.

 Терминал дахь зарим командууд болон package managers тусламжтайгаар таны компьютер серверт холбогдож, програмуудыг татаж аваад суулгадаг. Та мөн системийн шинэчлэлтүүдийг энэ аргаар авах боломжтой.

 A package manager нь татаж аваад суулгасан программ хангамжийг удирдахад ашигладаг програм хангамж юм. Та дор хаяж нэг package managers талаар сонссон байх.

1. Apt (Linux)
2. Chocolatey (Windows)
3. MacPorts (MacOS)
4. Pip (Python)
5. Npm (Javascript)
6. Gradle (Java)
7. Composer (PHP)

 Зарим .exe болон msi суулгагчид Линукс компьютер дээр ажиллах боломжтой, гэхдээ алдаатай. Wine хэмээх программ хангамж нь Windows програмуудад оновчтой болгохын тулд дистрод Windows нийцтэй давхаргыг нэмдэг. Харамсалтай нь энэ нь бүх програмуудад тохирохгүй.

Өөр нэг хувилбар бол Steam, эсвэл хэрэв та Линуксыг ашиглах чадвартай тоглоомчин бол SteamOS суулгах юм 🎮.

[Linux File Structure]
 Линукс үйлдлийн систем нь Windows-тэй адил directory tree байгаа. Хамгийн дээд талд (эсвэл таны хэтийн төлөвөөс хамааран) бид '/' хавтастай. Энэ нь таны Windows дээрх C: дисктэй адил байх болно. Энэ нь таны бүх directory, файл, програмуудыг агуулдаг. Доорх зурган дээр хураангуйлсан бусад фолдерууд байна

зураг: https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/1*gwrwO22ml-ZFqRUNT5USuA.png

 Анхаарах ёстой зарим чухал directory нь:
1. /bin : binary or executable programs (скрипт хадгалах сайхан газар)
2. /etc : system configuration files (итгэмжлэл авах гайхалтай газар)
3. /home : home directory (the default current directory when you open up the terminal)
4. /opt : optional or third-party software
5. /tmp : temporary space, usually cleared on reboot (a great place to store enumeration scripts)
6. /user : User related programs
7. /var : log files (the perfect place to frustrate a forensic analyst)

 Линукс файлын бүтцийн талаар илүү их зүйл байдаг бөгөөд энэ нь магадгүй өөрийн гэсэн нийтлэл байх ёстой, гэхдээ одоохондоо үүнийг хийх болно.

 Одоо терминал дээр илүү их практик туршлага олж авцгаая, мөн хакер бүрийн мэдэх ёстой үндсэн командуудыг ажиллуулцгаая.

[Линуксээ хэрхэн шинэчлэх вэ]

 Энэ хэсгийг бүхэлд нь нэг тушаалаар хийж болох ч бүгдийг нь ойлгохын тулд үүнийг задалж үзье. Даалгавар: үйлдлийн системээ шинэчлэх. Зорилгодоо хүрэхийн тулд та хоёр зүйлийг хийх хэрэгтэй.

1. local repository мэдээллийг шинэчлэх: Татаж авах, суулгахаасаа өмнө шинэчлэлт байгаа эсэхийг шалгана уу.
 
2. Системийг шинэчлэх: Үүний дагуу бид шинэчлэлтүүдийг татаж аваад дараа нь шинэчлэлтүүдийг суулгана.

 The first command to run is:

1. sudo apt update

1. sudo: To indicate we are running the command with higher permissions
2. apt: The package manager
3. update: To tell the computer to update its local information about the repository

 Энэ командыг оруулсны дараа та нууц үгээ оруулна. Таны ажигласнаар таны компьютер ямар package (програм) шинэчлэх тухай мэдээллийг хадгалах сангаас татаж авах болно.

 Би аль хэдийн өөрийнхөө хувилбарыг шинэчилсэн тул доорх шиг харагдаж байна. Гэхдээ хэрэв та анх удаагаа бол энэ нь хэдэн минут болно.

photo link: https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1150/1*-EmtTueRbZRXlPipT1OfUQ.png

 Энэ нь дууссаны дараа та шинэчлэлтүүдийг татаж авах, суулгах дараагийн command-ыг ажиллуулж болно:

1. sudo apt full-upgrade
