[Command Chaining Operators]
 "Chaining" командууд нь олон командыг хамтад нь бичиж, тэдгээрийг янз бүрийн аргаар гүйцэтгэх тухай ойлголт юм. Та үүнийг ихэвчлэн тусгай тэмдэгт ашиглан хийдэг. Жишээ нь:
1. Ampersand (&): Програмыг арын background дээр ажиллуулахын тулд
2. Logical AND (&&): Өмнөх нь амжилттай ажиллаж байгаа тохиолдолд л дараах тушаал ажиллана
3. Pipe (|): Өмнөх командын гаралт нь дараагийн командын оролтын үүрэг гүйцэтгэдэг
4. Overwrite (>): Файлын агуулгыг өмнөх гаралттай дарж бичнэ
5. Append (>>): өмнөх командын гаралтыг файлд хавсаргана
 Хэрэв та энэ бүхэн хэрхэн ажилладагийг ойлгохгүй байгаа бол санаа зовох хэрэггүй. Тэдгээрийг ихэвчлэн бусад командуудтай хамт ажиллуулдаг бөгөөд би сүүлд  нь дурьдах болно.